
# 스프링 컨테이너 생성

```java
// 스프링 컨테이너 생성
ApplicationContext applicationContext = new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class);
```

- ApplicationContext 를 스프링 컨테이너라고 한다.
- ApplicationContext 는 인터페이스로, AnnotationConfigApplicationContext 는 구현체 중 하나이다. -> 다형성 적용
- 컨테이너 사용하는 객체들을 담고 있는 것이라고 생각하면 됨

### 스프링 컨테이너 생성과정
 
1. new 로 구현체 생성 => 스프링 빈 저장소(키 : 빈 이름 - 값 : 빈 객체)를 가진 스프링 컨테이너 생성
    * new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class);
    * 스프링 컨테이너를 생성할 때는 구성정보를 지정해야하는데(파라미터 값), 여기서는 AppConfig.class 로 지정
2. AppConfig.class 의 정보를 사용하여 스프링 빈 등록
    * @Bean 어노테이션이 있는 메서드를 전부 호출하여 메서드 이름을 키로, 만들어진 객체를 값으로 지정
    * 빈 이름은 메서드 이름 사용하고, 직접 부여하여 사용할 수도 있음.
3. 스프링 빈 의존관계 설정 준비
    * 준비 단계에서 스프링 빈 생성
4. 스프링 빈 의존관계 설정 완료
    * 설정 정보를 참고하여 의존관계 주입(DI)
<br><br>

# 컨테이너에 등록된 모든 빈 조회
- ac.getBeanDefinitionNames() : 스프링에 등록된 모든 빈 이름을 조회
- ac.getBean() : 빈 이름으로 빈 객체(인스턴스)를 조회

# 스프링 빈 타입으로 조회
- 타입으로 조회할 때 동일한 타입의 스프링 빈이 둘 이상이면 오류가 발생한다. 이럴 때는 어떻게 처리? => ac.getBean() 파라미터에 빈 이름을 지정한다!
- ac.getBeanOfType() : 해당 타입의 모든 빈 조회

# 스프링 빈 조회 - 상속관계
- 부모 타입으로 조회하면, 자식 타입도 함께 조회
- 자바 객체의 최고 부모인 'Object' 타입으로 조회하면 모든 스프링 빈을 조회

# BeanFactory 와 ApplicationContext
#### BeanFactory
- 스프링 컨테이너의 최상위 인터페이스
- 스프링 빈을 관리하고 조회하는 역할 ex) getBean()

#### ApplicationContext
- BeanFactory 의 기능을 모두 상속받아 제공

=> BeanFactory의 기능은 BeanFactory로 사용하면 되는데 ApplicationContext는 왜 필요한거임?
==> 애플리케이션을 개발할 때는 빈을 관리하고 조회하는 기능 이외에 더 많은 부가기능이 필요함.

그럼 ApplicationContext의 부가기능에는 무엇이 있나 (아래는 참고만 하면 됨)
- BeanFactory 관련
- 환경변수 -> 로컬, 개발, 운영을 구분해서 처리
- 메세지소스를 활용한 국제화 기능
- 애플리케이션 이벤트
- 편리한 리소스 조회


### => BeanFactory를 직접 사용할 일은 없고, 부가기능도 상속받은 ApplicationContext를 사용함
### => BeanFactory나 ApplicationContext 를 스프링 컨테이너라고 함!!

# 다양한 설정 형식 지원 - 자바 코드, XML
스프링 컨테이너는 XML, 자바코드 등으로로 설계 가능하지만 최근에는 어노테이션 기반 자바소스를 대부분 사용한다! 그렇기 때문에 XML 기반은 참고용으로만 보면 된다!!

#### 어노테이션 기반 자바 코드 설정 사용
- ex) 이제까지 작성 했던 AppConfig.class
- 'AnntationConfigApplicationContext' 클래스를 사용하면서 자바 코드로 된 설정 정보를 넘기면 된다.

#### XML 설정 사용
- 최근에는 잘 사용하지 않음
- XML 사용하면 컴파일 없이 XML 파일만 변경하여 빈 설정 정보를 변경할 수 있는 장점이 있음
- 'GenericXmlApplicationContext' 를 사용하면서 'xml' 설정 파일을 넘기면 된다.



# 스프링 빈 설정 메타 정보 - BeanDefinition
- 스프링이 다양한 설정 형식이 가능한 이유? BeanDefinition이라는 추상화 덕분!
- 역할과 구현을 개념적으로 나눈 것
    - XML을 읽어서 BeanDefinition을 만들면 된다.
    - 자바 코드를 읽어서 BeanDefinition을 만들면 된다.
    - 스프링 코드는 설정이 어떤 코드로 작성된 것인지 몰라도 되고, BeanDefinition 만 알면 됨
- 스프링 컨테이너는 이 메타정보를 기반으로 스프링 빈을 생성


---
# [정리]
> 스프링 컨테이너 = 스프링 빈의 생성부터 소멸까지 관리하는 공간, ApplicationContext <br>
스프링 빈 = 자바 객체
