

# 스프링이란
* 스프링은 특정한 하나가 아닌, 여러 가지 기술들의 모음</br>
	스프링 프레임워크(스프링의 핵심), 스프링 부트(여러가지 스프링 기술들을 편리하게 사용할 수 있도록 해줌), 스프링 데이터, 스프링 세션, 스프링 시큐리티, 스프링 Rest Docs, 스프링 배치, 스프링 클라우드 등등..
		
* 스프링의 핵심 개념
	* 자바 언어 기반의 프레임워크로 자바 언어의 가장 큰 특징인 객체 지향 언어가 중요
	* 객체 지향 언어의 특징에 가장 적합한 프레임워크
	* 좋은 객체 지향 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크		  
<br>
	
# 좋은 객체 지향 프로그래밍이란
* 객체 지향 특징<br>
	추상화, 캡슐화, 상속, 다형성
		  
* 객체 지향 프로그래밍
	* 여러 개의 독립된 단위(객체)들의 모임
	* 각각의 객체는 메시지를 주고 받고 데이터를 처리
	* 유연하고 변경 용이하여 대규모 소프트웨어 개발에 많이 사용됨<br>
	유연하고 변경 용이하다는 것은? 컴포넌트를 쉽고 유연하게 변경하면서 개발할 수 있다는 것! 이게 바로 객체지향의 핵심인 다형성 
		
* 다형성
	* 역할과 구현으로 세상을 구분한다면, 역할은 인터페이스이고 구현은 인터페이스를 구현한 객체로 본다.<br>
		[예시] 운전자와 자동차의 경우 운전자라는 역할과 자동차라는 역할이 있다. 자동차 역할은 K3, 아반떼 등등 여러 차종으로 구현이 가능하다.
		자동차가 바뀌어도 운전자에게는 영향을 주지 않는데, 그 이유는 자동차 역할에 대한 구현만 바뀌었기 때문이다. <br>
			=> 이 말은 클라이언트에 영향을 주지 않고 새로운 기능을 제공할 수 있다는 말!
		    
    * 역할과 구현으로 구분의 장점			
	    - 클라이언트는 대상의 역할(인터페이스)만 알면 된다. => 운전자는 자동차를 운전하는 법만 알면 된다.
		- 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조를 몰라도 된다. => 운전자는 자동차의 내부 구조를 몰라도 된다.
		- 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조가 변경되어도 영향을 받지 않는다. => 전기차에서 기름차로 바뀌어도 운전자가 운전하는 데에는 영향을 받지 않는다.
		- 클라이언트는 구현 대상 자체를 변경해도 영향을 받지 않는다. => 운전자는 K3에서 아반떼로 바뀌어도 운전하는 데에는 영향을 받지 않는다.
	* 프로그램에서의 역할과 구현으로 구분하는 것이란
		- 자바 언어의 다형성을 활용 (역할 = 인터페이스, 구현 = 인터페이스를 구현한 클래스, 구현 객체)
		- 객체를 설계할 때 역할과 구현을 명확히 분리
		- 객체 설계시 역할(인터페이스)를 먼저 부여하고, 그 역할을 수행하는 구현 객체 만들기 = 핵심은 구현보다 인터페이스가 먼저다! 라는 것
				
	* 다형성의 본질
		- 인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있다.
		- 다형성의 본질에 대한 이해는 협력이라는 객체사이의 관계에서 시작한다. (혼자 있는 객체는 없고, 수많은 객체 클라이언트와 객체 서버는 서로 협력 관계를 가진다.)
		- 클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 유연하게 변경할 수 있다. *** 이게 진짜 본질!
			
	* 결국 역할과 구현을 분리하는 것은
		- 유연하고, 변경 용이
		- 확장 가능한 설계
		- 클라이언트에 영향을 주지 않는 변경 가능
		- 인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요
		- 역할(인터페이스) 자체가 변하면, 클라이언, 서버 모두 큰 변경이 발생한다는 한계점
		  
	* 스프링과 객체 지향에 대해 잘 이해하려면 다형성과 SOILD에 대해 잘 알아야 함
<br>	
	
# 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙 (SOLID)
*  SOLID : 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙
	* SRP : 단일 책임 원칙(single responsibility principle)
		- 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
		- 하나의 책임이라는 것은 판단하기 모호하다.
		- 중요한 판단 기준은 변경이다. 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것
		- [예시] UI 변경, 객체의 생성과 사용을 분리
	* OCP : 개방-폐쇄 원칙(Open/closed principle)
		- 소프트웨어 요소는 확장에는 열려있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다.<br>
			=> 기존 코드 변경 없이 기능 확장을 어떻게 하지? 다형성을 활용하면 됨.
		- 클라이언트를 변경해야하는 문제점이 발생하는 경우(다형성을 사용했지만 OCP 원칙을 지킬 수 없는 경우)
				=> 객체를 생성하고, 연관관계를 맺어주는 별도의 조합, 설정자가 필요
	* LSP : 리스코프 치환 원칙(Liskov substitution principle)
		- 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨트리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.
		- 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 것, 다형성을 지원하기 위한 원칙, 인터페이스를 구현한 구현체를 믿고 사용하려면, 이 원칙이 필요
    	- [예시] 자동차 인터페이스의 엑셀은 앞으로 가는 기능, 뒤로 가게 구현한다면 LSP 위반
	* ISP : 인터페이스 분리 원칙(Interface segregation principle)
		- 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.
		- [예시] 자동차 인터페이스 -> 운전 인터페잇, 정비 인터페이스로 분리
			<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;사용자 클라이언트 -> 운전자 클라이언트, 정비사 클라이언트로 분리
		- 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다.
	* DIP : 의존관계 역전 원칙(Dependency inversion principle)
		- 프로그래머는 "추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다" <br>=> 클라이언트 코드가 구현 클래스를 바라보지 말고 인터페이스만 바라봐야 한다는 뜻<br>
		운전자는 자동차 역할을 알면 되지, K3에 대해서 알 필요 없다.
		- 객체도 클라이언트가 인터페이스에 의존해야 유연하게 구현체를 변경할 수 있다.
- 정리
	* 객체 지향의 핵심은 다형성
	* 다형성 만으로는 쉽게 부품을 갈아 끼우듯이 개발할 수 없다.
	* 다형성 만으로는 구현 객체를 변경할 때 클라이언트 코드도 함께 변경된다.
	* 이 말은 다형성 만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없다.
<br>			
	
# 객체 지향 설계와 스프링
* 스프링은 DI(Dependency Injection :  의존관계, 의존성 주입), DI 컨테이너 로 다형성 + OCP, DIP를 가능하게 지원
* 스프링은 클라이언트의 코드 변경 없이 기능 확장
* 스프링은 쉽게 부품을 교체하듯이 개발
* 하지만 인터페이스를 무분별하게 도입하면 추상화라는 비용 발생
	

