# 스프링이란?

## 스프링 프레임워크
- 핵심 기술: 스프링 DI 컨테이너, AOP, 이벤트 등

## 스프링 부트
- 스프링을 편리하게 사용할 수 있도록 지원
- Tomcat 같은 웹 서버를 내장 -> 별도의 웹서버 설치할 필요가 없음
- starter dependency 제공 -> 손쉬운 빌드 구성
- 3rd party library 버전 최적화
- 운영 환경에서 모니터링 할 수 있는 기능(메트릭, 상태 확인 등) 제공
- 관례에 의한 설정을 default로 제공 -> 필요한 경우에만 custom


## 스프링을 왜 만들었을까?
> **생각해 볼 문제**
> 
> 왜 이 기술을 만들었을까?<br/>
> 이 기술의 핵심 컨셉은 무엇일까?

- 스프링은 자바 언어 기반의 프레임워크
- 자바의 가장 큰 특징은 객체 지향 언어
- 스프링은 객체 지향 언어가 가진 강력한 특징을 살려내는 프레임워크
- 좋은 객체 지향 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크
- 스프링 이전에 EJB에 의존적인 개발은 객체지향의 장점을 잃게 함


# 객체 지향 프로그래밍

객체 지향 프로그래밍은 프로그램을 **객체들의 모임**으로 파악한다. 각각의 객체는 **메시지**를 주고 받고, 데이터를 처리하며 **협력**한다. 
객체 지향 프로그래밍은 프로그램을 <u>**유연**하고 **변경이 용이**</u>하게 만들기 때문에 대규모 소프트웨어 개발에 많이 사용된다.

### 유연하고 변경이 용이
마치 레고 블럭을 조립하듯이, 컴퓨넌트를 변경하면서 개발이 가능한 것을 말한다.


## 다형성

실세계와 객체지향을 1:1로 매칭하는 것은 올바른 관점이 아니지만, 실세계의 비유로 겍체지향의 원리를 이해하기가 쉽다.
실세계의 존재하는 역할과 구현으로 객체지향을 바라볼 수 있다.

### 운전자 - 자동차

- 운전자의 역할: 자동차 운전(자동차의 내부 구조를 알 필요가 없음)
- 자동차의 역할: 자동차 설계, 자동차 기능
- 자동차의 구현: K3, 아반떼

차의 종류를 K3에서 아반떼로 바꿔도 운전자를 바꿀 필요 없이, 운전자는 운전이 가능하다. 즉, 자동차는 대체가 가능하여, 유연하고 변경이 용이하다.<br/>


### 역할과 구현을 분리
**역할**과 **구현**으로 구분하면 세상이 단순해지고 **유연**해지며 **변경도 편리**해진다. 따라서 클라이언트는 대상의 역할인 **인터페이스**만 알면 되고, 구현 대상의 내부 구조를 몰라도 된다. 즉, 운전자는 자동차의 내부 구조를 알 필요가 없고, 가속 페달, 핸들 조작, 브레이크 등의 개념만 익히면 된다. 
또한 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조가 변경되어도 영향을 받지 않으며, 구현 대상 자체를 변경해도 영향을 받지 않는다. 운전자는 K3에서 아반떼로 차가 변경되어도 영향을 받지 않는 것이다.
 

### 객체의 협력이라는 관계

- 클라이언트: **요청**하는 주체
- 서버: **응답**하는 주체

세상에 혼자 있는 객체는 없다. 수많은 객체 클라이언트와 객체 서버는 요청과 응답을 주고받으며, 서로 협력 관계를 가진다.


### 자바 언어의 다형성

- 역할 = 인터페이스
- 구현 = 인터페이스를 구현한 클래스, 구현 객체

자바 언어에서 객체를 설계할 때 **역할**과 **구현**을 명확하게 분리한다. 또한 역할(인터페이스)을 먼저 부여하고, 그 역할을 수행하는 구현 객체를 만든다.

**오버라이딩**
- 다형성으로 인터페이스를 구현한 객체를 실행 시점에 유연하게 변경 가능


### 다형성의 본질
다형성의 본질은 클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 **유연하게 변경** 가능하다는 것이다.
인터페이스를 구현한 객체 인스턴스는 실행 시점에 유연하게 변경 가능하다. 
다형성의 본질을 이해하기 위해서는 **협력**이라는 객체 사이의 관계에서 시작해야 한다.


## 역할과 구현을 분리

#### 정리
- 실세계의 역할과 구현이라는 컨셉을 다형성을 통해 객체 세상으로 가져올 수 있음
- 우연하고, 변경이 용이하며, 확장이 가능한 설계
- 클라이언트에 영향을 주지 않고 변경이 가능
- 인터페이스를 안정적으로 설계하는 것이 중요

#### 한계
- 역할(인터페이스) 자체가 변하면 클라이언트와 서버 모두에 큰 변경이 발생
- 변화가 없는 방식으로 인터페이스를 안정적으로 설계하는 것이 중요

### 스프링과 객체 지향
- **다형성** 중요
- 스프링은 다형성을 극대화해서 이용할 수 있도록 도움
- 제어의 역전, 의존 관계 주입은 다형성을 활용해서 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원


## 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙(SOLID 원칙)

### SRP(단일 책임 원칙, Single Responsibility Principle)

- 하나의 클래스는 하나의 책임만 가짐
- 하나의 책임이라는 것은 모호
  - 문맥과 상황에 따라 다름
- 중요한 기준은 변경
  - 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것

### OCP(개방-폐쇄 원칙, Open/Closed Principle)
- 소프트웨어 요소는 확장에는 열려있으나, 변경에는 닫혀있어야 함
- 다형성 활용
  - 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 만들어 새로운 기능을 구현

#### OCP의 문제점
- 구현 객체를 변경하려면 클라이언트 코드를 변경해야 함
- 객체를 생성하고, 관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요

### LSP(리스코프 치환 원칙, Liskov Substitution Principle)
- 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 함
    - 자동차 인터페이스의 가솔 페달은 앞으로 가라는 기능 -> 뒤로 가도록 구현하면 LSP 위반
- 다형성에서 구현체는 인터페이스 규약을 다 지켜야 함

### ISP(인터페이스 분리 원칙, Interface Segregation Principle)
- 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나 보다 나음
  - 자동차 인터페이스를 운전 인터페이스, 정비 인터페이스로 분리
  - 사용자 클라이언트를 운전자 클라이언트, 정비사 클라이언트로 분리
  - 분리하면 정미 인터페이스가 변해도 운전자 클라이언트에 영향을 주지 않음
- 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아짐

### DIP(의존 관계 역전의 원칙, Dependency Inversion Principle)
- 프로그래머는 추상화에 의존해야지, 구체화의 의존하면 안됨
- 역할과 구현을 철저하게 분리하고, 클라이언트는 역할에 의존해야 유연하게 구현체 변경 가능


### 한계
- 다형성 만으로는 구현 객체를 변경할 때 클라이언트 코드도 함께 변경됨
- 다형성 만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없음

## 객체 지향 설계와 프로그래밍

### 스프링과 객체지향
스프링은 다음 기술로 다형성과 OCP, DIP를 가능하도록 지원하며, 클라이언트 코드의 변경 없이 기능 확장을 가능하게 한다.
- DI(Dependency Injection): 의존 관계 주입
- DI 컨테이너 제공


## 정리
- 모든 설계에 **역할**과 **구현** 분리
- 애플리케이션 설계는 인터페이스를 만들고, 구현체는 언제든지 유연하게 변경할 수 있도록 만드는 것이 좋은 객체 지향 설계
  - 공연을 설계하듯이 배역만 만들어 두고, 배우는 언제든지 유연하게 변경할 수 있도록 만드는 것이 좋은 설계
- 모든 설계에 인터페이스를 부여하면 변경의 범위가 작아짐

>**실무 고민**
> 
> 인터페이스를 도입하면 추상화라는 비용이 발생한다. 따라서 기능을 확장할 가능성이 없다면 구체 클래스를 직접 사용하고, 확장 가능성이 있는 경우에 인터페이스를 도입한다. 
